Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-09 main.tex
Start the Problem Statement section

\usepackage[math]{pscyr}

@@

\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amssymb}%

% Visuals
\usepackage{fancyhdr}
\lhead{}
\chead{Модель биржевых торгов со счетным множеством состояний}
\rhead{}
\lfoot{}
\cfoot{\thepage}
\rfoot{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.8pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.8pt}
\pagestyle{fancy}

@@

\title{Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение
  на случай счетного множества состояний%
}%
\author{%
  Артем Пьяных\\
  Московский университет им. М.В. Ломоносова\\
  Факультет вычислительной математики и кибернетики\\
  \texttt{artem.pyanykh@gmail.com}%
}%
\maketitle

@@

  \textbf{Ключевые слова}: многошаговые игры, асимметричная информация,
  инсайдерская торговля
\end{abstract}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $p = (p_s, \; s
\in S)$. Выбранная цена сообщается Игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом знает
только вероятностное распределение $p$ и не осведомлен о настоящем значении
цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую
цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у другого;
если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является максимизация
стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций и суммы
денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный Игрок 2 использует историю ставок Игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Остюда, задачей
Игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы Игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
ограниченном количестве случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение
одношаговой игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09}
получено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр
с конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой найдено решение.

@@

% abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
% abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
% abcdefghijklmnop

>>>>

\usepackage{pscyr}

@@

\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amssymb}%
\usepackage{amsthm}%
\usepackage{textcomp}%

\newtheorem{definition}{Определение}

% Visuals
\usepackage{indentfirst}
\frenchspacing

\usepackage{fancyhdr}
\lhead{}
\chead{Модель биржевых торгов со счетным множеством состояний}
\rhead{}
\lfoot{}
\cfoot{\thepage}
\rfoot{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.8pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.8pt}
\pagestyle{fancy}

@@

\title{Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение
  на случай счетного множества состояний%
}%
\author{%
  Артем Пьяных%
  \thanks{%
    Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного
    проект \textnumero 16-01-00353a.%
  }\\
  Московский университет им. М.В. Ломоносова\\
  Факультет вычислительной математики и кибернетики\\
  \texttt{artem.pyanykh@gmail.com}%
}%
\maketitle

@@

  \textbf{Ключевые слова}: многошаговые игры, асимметричная информация,
  инсайдерская торговля.
\end{abstract}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $p = (p_x, \; x
\in S)$. Выбранная цена сообщается Игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом знает
только вероятностное распределение $p$ и не осведомлен о настоящем значении
цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую
цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у другого;
если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является максимизация
стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций и суммы
денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный Игрок 2 использует историю ставок Игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Остюда, задачей
Игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы Игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
ограниченном количестве случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение
одношаговой игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09}
получено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр
с конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами найдено решение.

@@

\section{Постановка задачи}
\label{sec:problem-statement}

Пусть множество состояний рынка $S = \mathbb{Z}_+$. Перед началом игры случай
выбирает $s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $p = (p_x, \; x
\in S)$. На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$ игроки
делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \mathbb{Z}_+$. Выплата
Игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

Обозначим через $\Delta(X)$ множество вероятностных распределений над множеством
$X$.
\begin{definition}
  Стратегией Игрока 1 является последовательность ходов $\sigma = (\sigma_1,
  \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
\end{definition}

\begin{definition}
  Стратегией Игрока 2 является последовательность ходов $\tau = (\tau_1, \ldots,
  \tau_n)$, где $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$.
\end{definition}

То есть, Игрок 1 на каждом шаге игры рандомизирует свои действия в зависимости
от состояния рынка $s$ и истории ставок. Игрок 2 в свою очередь, не имея
информации о состоянии рынка $s$, опирается только на историю ставок инсайдера.
